附件4                      项目编号： 




自立科研项目任务书



项目名称：面向互联网基础资源的大模型多智能
体协作与可信认知标识技术研究             
项目类型：重点项目                       
申报处所：技术发展所                     
项目负责人：邓斯宇                       
起止时间：2025年5月                    
项目经费：10万元                        



签订日期    年   月   日 
中国互联网络信息中心制
填写说明
“项目编号”和“项目名称”请承研处所根据自立科研项目立项通知填写。
“签订日期”由科技管理部门填写。
本任务书第一至第九部分由牵头承研处所填写,当项目有联合承研处所时，第六部分分别填写；第九部分“承研处所意见”由牵头承研处所和联合承研处所填写。
第5.2部分“主要研究人员分工”可填写多人，项目负责人排在第1位，项目负责人应为项目研究的主要承担人，也是项目评审或审查时的主要答辩人。
本任务书填写要字迹工整、语言简练、内容准确；外来语要同时用原文和中文表达，第一次出现的缩略词，应注明全称。
正文文字采用小四号宋体，1.5倍行距；幅面采用A4规格纸张，双面打印，于左侧装订成册。 一． 基本信息
《面向互联网基础资源的大模型多智能体协作与可信认知标识技术研究》的项目由中国互联网络信息中心技术发展所承担，周期为2025年5月至2026年4月，总经费为10万元。项目负责人邓斯宇，具备海内外五年的人工智能相关研发与研究经验，曾于加州大学圣地亚哥分校（UCSD）本硕就读期间和美国亚马逊云科技担任实习与正式工程师期间，主导并参与多项人工智能相关的科研课题与实战项目，具有技术基础与跨场景科研转化能力。本项目围绕大模型构建多智能体协作与可信认知标识体系展开，聚焦于支撑互联网基础资源相关任务的多智能体框架设计与验证，探索基于大模型的认知异质性表达的生成、多智能体的共识演化以及过程的可信可控性，为未来进一步构建有效、稳定、可控与可解释的AI系统提供方法基础与原型框架验证。
二． 研究目标和研究内容
本项目拟基于大模型构建具备观点差异、可信标识与共识生成能力的多智能体协作研究框架，探索其在内容理解与任务决策中的结构范式与演化机制，为未来面向互联网基础资源场景的国产智能系统提供原型基础与方法支撑。
研究任务包括：
框架实现层面：基于大模型，设计多视角认知风格生成、共识演化机制、智能体行为可信标识机制，形成可组合的多智能体协作研究框架，支撑任务演示、评估与成果展示；
技术机制层面：围绕用户代理反馈与协同演化机制，构建多轮意见博弈与偏好驱动过程，推动多智能体的观点融合与自学习能力演化，支撑模型适应性优化；
应用适配层面：验证多智能体框架在真实标签反馈约束下的行为稳定性、可控性与可解释性，挖掘落地推广的潜力；
成果凝练层面：完成至少1项发明专利提交，提交至少1篇研究报告或论文，具备后续扩展与标准转化的基础能力。
三．考核指标和预期成果
构建1套多智能体协作原型框架（具备生成-选择-共识模块）；
提交至少1项发明专利；
提交技术研究报告或论文至少1份，总结方法设计与实验指标；
完成至少1次对内成果展示或汇报演示。如在互联网基础资源相关场景中进行本项目的演示。
四．实施方案
本项目聚焦多智能体协作的核心流程设计，采用“大模型异质内容生成 → 多智能体交互与共识算法 → 智能体行为可信证标识”三阶段科研路径，服务于互联网基础资源任务中。

在第一阶段，项目将研究基于大模型的多视角认知风格的智能体生成方法，通过提示调控与知识检索融合等机制，引导生成具有差异性表达特征的智能体响应，模拟用户、审核员、专家等角色对同一语义问题的多元反应。
在第二阶段，结合如注册审核类的互联网基础资源相关任务标签与行为反馈，构建用户代理模型模拟多样化的响应过程，通过多轮反馈交互推动多智能体表达的演化与共识过程建构，验证协同机制对观点融合质量与过程稳定性的影响。
在第三阶段，项目将探索轻量级身份标识与行为链机制，构建支持事后验证的智能体行为轨迹体系，用于解释群体推理过程并支撑机制可复用性验证。
整个项目以构建科研验证框架为目标，该框架支持多智能体结构配置、行为生成与演化过程记录、机制可视化分析与参数灵敏性实验，聚焦于算法机制研究的通用性与跨任务适配能力。
创新点在于：
引入观点异质性作为智能体构建核心变量；
构建群体推理与反馈耦合的选择机制；
聚焦协作轨迹可信建模，探索低成本溯源实现手段。
五．任务分工
5.1承研处所及分工
（项目有联合承研处所的要写明各自承担的研究内容和主要工作）
承 研 处 所
研究内容和主要工作
（牵头承研处所）
技术发展所
本项目由中国互联网络信息中心技术发展所牵头实施，研究内容围绕“多智能体如何模拟人类协作式决策行为”这一核心问题展开，结构上分为三类任务层次：
框架结构构建层：设计具备认知多样性和观点生成能力的多智能体结构，模拟用户、审核员、专家等多角色对命名建议或内容审核问题的不同反应，形成初始异质表达能力；
机制方法研究层：围绕用户代理反馈与协同演化机制，构建多轮意见博弈与偏好驱动过程，推动多智能体的观点融合与自学习能力演化，支撑模型适应性优化；
业务任务适配层：验证多智能体框架在真实标签反馈约束下的行为稳定性、可控性与可解释性，挖掘落地推广的潜力。
各层次任务形成“生成 → 协同 → 验证”的完整闭环，支撑可信多智能体协作框架的研究与应用落地。
（联合承研处所）




5.2 主要研究人员及分工
姓  名
部  门
职  称
职  务
专  业
分  工
邓斯宇
技术发展所
助理工程师
研发一部
计算机科学
项目总体设计、算法实现、框架构建、实验研究与成果撰写
姚健康
技术发展所
研究员
研发一部
计算机科学
项目总指导、合作交流与专家咨询
李真辉
技术发展所
高级工程师
研发一部
计算机工程与技术
项目指导、合作交流与专家咨询
殷智勇
技术发展所
工程师
研发一部
计算机工程与技术
实验研究与业务任务适配
申旭刚
技术发展所
工程师
研发一部
计算机工程与技术
实验研究与业务任务适配






六．研究进度
（项目研究的起止时间，以及各阶段成果的完成时间。）
起止时间：2025年5月 -  2026年4月
时  间
阶段性成果
2025.05 - 2025.06
搭建基本生成-交互多智能体框架雏形，形成原型展示结构
2025.07 - 2025.09
探索可信交互标识机制；初步实验分析
2025.10 - 2026.01
优化共识算法；完成典型任务实验与分析
2026.02 - 2026.04
整理成果，撰写报告或论文与专利文书
七．经费 
7.1 项目总经费（单位：万元）
年度设备费材料费测试化验加工费差旅费会议费国际合作与交流费出版/文献/信息传播/知识产权事务费工资及
劳务费专家咨询费2025200.5001.5222总计200.5001.5222总经费 10 万元。 
本项目共有 1 个承研处所。






财务部门负责人签字：

年    月    日
7.2 承研处所经费（无联合承研处所的项目此部分无需填写）
（1）牵头承研处所经费（单位：万元）
年度设备费材料费测试化验加工费差旅费会议费国际合作与交流费出版/文献/信息传播/知识产权事务费工资及
劳务费专家咨询费总计（2）联合承研处所经费（单位：万元）
年度设备费材料费测试化验加工费差旅费会议费国际合作与交流费出版/文献/信息传播/知识产权事务费工资及
劳务费专家咨询费总计注：1.承研处所分为牵头承研处所和联合承研处所时，填写本部分；
    2.联合承研处所超过1个时，可按照格式另附页。
7.3 仪器设备：
（需从“设备”中开支购置的全部仪器设备及外购成品）
名称
型号
数量
生产厂
经费（万元）
高性能实验主机
RTX4090/intel i9/64GB RAM/2TB SSD
1
戴尔或华硕或自组装
2













































经费合计
2万元
  备注：设备费用用于实验算力支撑，为可能支出，非必须支出。
七．审批意见
项目负责人意见





项目负责人签字：            
      
          年   月   日 
承研处所负责人意见



承研处所负责人签字：            
     
          年   月   日
组织实施单位意见


                                                 （加盖中心公章）         

年    月    日        






















PAGE  






PAGE   \* MERGEFORMAT6


PAGE   \* MERGEFORMAT2




 PAGE  \* MERGEFORMAT 2

 PAGE  \* MERGEFORMAT 13



